---
title: 从表演行为解读狂野银幕巴洛克
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/118606619/rectangle_large_type_2_09a63a909b0a7ef577232c3dc646c180.jpeg
date: 2026-10-19
author:
  name: 陣笠狸
  url: https://x.com/camelo345
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n05e74f018488
translator:
  name: LChener
  url: https://space.bilibili.com/178163886
reviewer:
  name: 星河
chapter: '10'
num_in_chap: '06'
url_title: wild-screen-baroque-acting
categories: § 10 Wild Screen Baroque
tags:
 - 剧场版
 - 怨恨的Revue
 - 最后的台词
 - 演技论
 - 狩猎的Revue
 - 生/死/再生
 - 皆杀的Revue
 - 竞演的Revue
 - 解释·读解
 - 灵魂的Revue
---


## 1. 前言

《少女☆歌剧 Revue Starlight》是一部以戏剧学校为舞台展开的故事。但是在 2018 年播出的 TV 动画《少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称 TV 版）中，所呈现的角色及表演场景所依据的剧本大多只出自《戏剧 Starlight》。相比之下，2021 年上映的《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称本作）中，除了有新戏剧《遥远的黄金乡》登场之外，舞台少女们在 Revue 场景中也根据各自的角色身着相应服装，展开了丰富多样的表演。 

> “是你们所演绎的终结的续章
> 
> 是任性又贪婪的观众所渴求的崭新的舞台” 

当本作同样临近尾声时，神乐光再次向长颈鹿提问狂野银幕巴洛克究竟是什么。从其回答中可以看出，舞台少女们正在本作中“演绎”着名为狂野银幕巴洛克的舞台。 

本文将着眼于作为本作特色的表演行为，概览本作中展开的一系列 Revue——狂野银幕巴洛克。在此再补充说明一点：本文所述终究只是身为观众之一的我所解读出的一种个人意见。这并非意在限制任何人的解读，更进一步说，我自己心中也存在多种解读，本文只是其中一种。 

## 2. 狂野银幕巴洛克与表演

### 2.1. 皆杀的 Revue～ACT～

“皆杀的 Revue”宣告了狂野银幕巴洛克的开幕。作为其舞台的地铁车厢内，有一条名为“ACT”的书籍广告。作者名为卡梅洛·帕尔达里斯（源自长颈鹿的学名 camelopardalis），这一点体现了制作团队的小巧思，但这里更想关注的是标题“ACT”。 

这个英语单词既可用作动词，也可用作名词；除“行动/采取行动”之义外，还有“表演/进行表演”之义^[《Oxford Dictionary of English》“act” 词条。]。与 act 词源相同的英语单词有 action（活动；故事中的展开/情节发展）和 actor（演员）等^[[\*ag](https://www.etymonline.com/word/*ag-), Online Etymology Dictionary，（2022/04/28 浏览）]。 

这趟列车不久后将转变为舞台，登上舞台的舞台少女们则被要求作为 actor 去 action、去 act。 

从大场奈奈的台词中也能看出，皆杀的 Revue 是一种舞台。 

“这不是选拔”“都说了这不是选拔” 

这场 Revue 中的台词非常少，但大场奈奈反复强调这场 Revue 不是选拔。如果这不是选拔，那么这个舞台又是什么？没错，就是舞台的正式演出。 

既然已经身在拉开帷幕的舞台之上，就必须要 act。身为演员，绝不允许站在舞台上呆立不动。但作为其大前提，是必须认识到自己已经身在舞台之上。这里已经不再是先于舞台进行的“选拔”的场所了。大场奈奈用这一场景和台词，将“舞台少女们已经身在舞台之上”的事实摆在了她们面前。 

在这场 Revue 中，唯一没有被击落罩衣的是天堂真矢。这或许是因为她立足于这个大前提：只要身处舞台，就必须以演技回应演技、以台词回应台词。这场 Revue 所展示的舞台与表演行为（act）之间的关系，作为贯穿本作的主题，一直持续到最后。 

### 2.2. 怨恨的 Revue

在本作后半部分，作为后续 Revue 开端的“怨恨的 Revue”，仿佛为了强调其与 TV 系列 Revue 之间的差异，突然从一段小剧场开始。这场 Revue 开头的赌场场景，应该可以合理地视为承接了西条克洛迪娜与花柳香子在洗衣房对峙的场面。彼时西条克洛迪娜与花柳香子之间未能进行的互动，在这个登上舞台并化身角色的场景中得以实现。 

这是为什么呢？当演员披上角色时，可以说舞台上同时存在着演员本人与故事中的角色，形成一种双重形象。也就是说，要分辨“正在表演”的演员的行为究竟是真情还是演技，实际上会变得更困难。因此，在“这是在表演”这一表面名义存在的情况下，演员可以始终只以角色的身份，把那些在所谓“本色”的状态下说不出口的台词、做不出的行为，作为故事中角色所为之事付诸实施。哪怕是过于鲜活的情感，毋宁说，正因那些戏剧性的、格外鲜活的情感，才得以借舞台与角色的力量抒发出来。 

这种通过角色流露出的真情实感在本作中多次出现。从本作开头将亚历杭德罗与萨尔瓦托雷比作爱城华恋与神乐光的表演实习场景^[[【おしえて！スタァライト劇場】情報19](https://x.com/KinemacINFO/status/1466788852396605441)，（2022/3/29 查阅）]开始，舞台少女们所扮演的角色基本上都反映各自的立场与情感。 

平时不轻易表露真心的花柳香子，在这场 Revue 中为了引出石动双叶的真实感情，最大限度地利用了这个舞台与角色的力量，准备了名为“性感本堂”的舞台，一步步逼向双叶。 

于是，这个“性感本堂”中便被分配了昭和歌谣世界里的男女角色^[[“剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight 监督·古川知宏访谈②”](https://febri.jp/topics/starlight_director_interwiew_2/)，（2022/3/29 查阅）]。尽管台词内容原原本本写的就是花柳香子和石动双叶的现状，却莫名让人联想到某种偏僻街巷里的男女关系，这正可以说是角色之力的体现。 

> “你明明应该在我身边一直陪我前进的”
> 
> “为什么不和我商量就报了新国立？”

面对不断追问两人为何要分开的花柳香子，石动双叶饰演的男人始终有些含糊其辞。无论说是为了你，还是说周围人如何如何，这种拿别人当理由的托辞，花柳香子都无法接受。 

最终，石动双叶坦言，这个选择是自己的任性。此时的她已不再扮演角色，所流露出的这份情感，是无法用角色身份来搪塞的、不折不扣的真心话。花柳香子所追求的正是这份真心；她接受了这份“小孩子的任性”，Revue 就此落幕。 

### 2.3. 竞演的 Revue

首先，关于这个“竞演的 Revue”，可以指出其与皆杀的 Revue 具有相似性。 

> “为什么你不演呢？明明都站在舞台上了”
> 
> “要是你在舞台上却不演戏的话……那不管被我怎样，你都没话说了吧”

露崎真昼的这句话，正是大场奈奈在皆杀的 Revue 中以言外之意所传达的内容。而且，在 Revue 的主题上，也即促使对方（这里指神乐光）能够走向下一个舞台这一点上，竞演的 Revue 与皆杀的 Revue 也是共通的。而露崎真昼也正是为了实现 Revue 的主题而进行表演的。 

所谓演技，并不只是单纯地在戏剧中披上某个角色的外衣。例如，我们在职场或学校中，也可以说是在扮演上司、下属、学生等应有的角色^[这种见于社会活动的表演行为，在社会学中被称为“拟剧行为”（dramaturgy）并成为考察对象。著名论者有欧文·戈夫曼（Erving Goffman）等。]。在这场 Revue 中，可以说露崎真昼扮演的是逼问神乐光的“露崎真昼”这一角色。如果是本来的露崎真昼，恐怕不会那样逼迫对方，更不用说揪住对方的衣领了。这场 Revue 建立在露崎真昼持续表演与神乐光放弃表演之间的冲突之上。 

> “好好表演啊”
> 
> “不要虚伪的躯壳，让我看看真正的神乐光”

要演好戏，需要什么呢？露崎真昼那句“我最讨厌你了”是真的还是假的呢？ 

在论述演技时，经常可以看到“打动心灵”一类关于内在的记述^[福田恆存《演劇入門──増補版》中央公论新社 2020 P.70、P.147]。所谓演技，往往被认为以台词的念法、身体的动作方式等外在要素为中心，但既然行动会显露内心，首先把握角色的内在便十分重要。也就是说，像本作这样自己成为角色时，为了进行像样的表演，必须冷静地把握自己“真实的情感”。 

在这场 Revue 中，露崎真昼已经能够以堪称完美的自我控制完成表演。即便是看似任由情绪驱使的台词和行动，其言行也始终与 Revue 的主题保持一致。这大概是因为她为了认真完成表演，能够准确把握自己的内心。 

正因如此，当神乐光最后坦白地承认了自己身上存在的那份恐惧时，露崎真昼卸下了演技。像露崎真昼一样能够承认自己内心恐惧着“真实的情感”的神乐光，才得以走向那迎接爱城华恋的下一个舞台。进一步说，能够共享站在这个舞台上的恐惧的存在，才是站在同一舞台上的“共演者”吧。 

### 2.4. 狩猎的 Revue

从“表演”的角度来看，大场奈奈可以说是一个特殊的角色。在圣翔音乐学园中，隶属于 A 组演员育成科的舞台少女们，基本上都专注于表演者的身份；而大场奈奈则作为编剧见习生，处于也熟悉舞台制作幕后工作的位置。这种特殊性在开头的进路咨询场景中也得到了强调，表现了她在演员与幕后工作人员这两个方向之间犹豫不决，不知该选择哪一边。 

进一步而言，可以说她已经通过主导 TV 版和《剧场版 再生产总集篇 少女☆歌剧 Revue Starlight RONDO·RONDO·RONDO》中的再演，充分积累了从导演角度俯视舞台的经验。而在这场“狩猎的 Revue”中，大场奈奈所执导的，正是她曾再演过的以圣翔音乐学园为模板的舞台。 

Revue 开场，作为演员的星见纯那被字面地“抬”上了大场奈奈主导的这座舞台。无论她是被抬上去的，还是自己上去的，站上舞台的演员要做的只有一件事，那就是“表演”。 

在此，我想重新思考一下在舞台上表演的演员与台词的问题。例如，剧作家平田织佐将演员描述为“必须把他人写下的语言，说得仿佛是自己正在说出口一般”的职业^[平田オリザ《演劇入門》讲谈社 1998，第 156 页。]。为了使故事成立，这自然是无可奈何之事；但基本上，舞台上的演员被身为他者的剧作家所写下的语言所束缚，自己的语言表达处于被限制的状态。 

仿佛与这一原则呼应一般，在狩猎的 Revue 的初期，星见纯那的台词以引用伟人的格言为主，归根结底仍是他人的话语。也就是说，此时的星见纯那仍处在这个舞台的导演兼编剧大场奈奈的剧本之中。 

情势的骤变发生在星见纯那拿起为切腹而呈上的胁差站起身并说出并非他人的话语而是自己的台词之后。凭借这一在舞台上把自己的话语猛烈砸出的即兴表演，星见纯那脱离了大场奈奈的剧本，也即大场奈奈口中的“我的纯那酱”。 

随后，重新找回了自己话语的星见纯那，把大场奈奈的舞台在字面意义上劈成两半，最终将圣翔音乐学园的舞台布景粉碎殆尽。曾作为再演舞台的圣翔音乐学园遭到破坏，星见纯那找到了不是由谁为自己安排而是独属于自己的那个耀眼的主角，与此同时，大场奈奈的再演也彻底迎来终结。 

虽然大场奈奈当初导演这一舞台的意图并不明确，但可以说，这场 Revue 的主题之一是再演的终结。而要真正结束再演，为此所需的是改写大场奈奈所创作的剧本，而这一改写是由星见纯那的即兴表演完成的。 

### 2.5. 灵魂的 Revue

承接此前 Revue 的语境，再次深入“演员扮演角色”这一主题的，就是这场“灵魂的 Revue”。后台场景已经显示出，天堂真矢和西条克洛迪娜早已彻底下定决心，继续朝着下一个舞台前进；而这场 Revue 则更进一步，讨论了演员在下一个舞台上应有的存在方式。 

舞台起初虽以传统方式开场，但到第二幕尾声，从先前戏剧性的互动骤然一转；转移到观众席的天堂真矢宣称包括与西条克洛迪娜的关系在内，舞台上的一切都是表演。随后，天堂真矢所呈现的，是名为神之容器的演员存在方式。 

所谓神之容器，可说是一种极致的无我。身为神之容器的演员，会为所饰演的角色献身，丝毫不显露扮演者自身的人性。这是天堂真矢所展示的演员的一个顶点，在某种意义上也是演员的理想形态。所谓演员，就是通过扮演角色，模拟他人的人生并将其呈现出来的存在。正因如此，把“在表演中显露出扮演者自身的人性”视为一种损害角色纯粹性的行为，也并不是完全没有道理。 

然而，正如天堂真矢在观众席上的主张所表明的那样，这终究是建立观众“观看/被观看”这一关系之上的理想。换言之，从观众席观看舞台上的演员时，所能看见的唯有其表演中的身姿，以及透过角色呈现出来的演员身姿。虽然听起来有些偏激，但如果只是为了看剧情发展，演员是谁都无所谓。 

然而，西条克洛迪娜并不是身处观众席的存在。身为舞台少女的她站在同一座舞台上，是能够在舞台上注视演员天堂真矢的存在。正因如此，西条克洛迪娜才能识破并指出天堂真矢所展示的名为“神之容器”的顶点是错的。当站在同一舞台上相对而立时，那里存在的不仅仅是角色，也不仅仅是通过角色建立起来的关系性。角色虽然会死去，但演员不会死亡。即使饰演恶魔的西条克洛迪娜死去，重生并获得新角色的西条克洛迪娜也能无数次在舞台上与天堂真矢对峙。 

> “那我所渴求的灵魂在何处？”
> 
> “和我立下赌约的又是何人？”

这场冠以灵魂之名的 Revue 所揭示的真理是：为角色注入灵魂的是演员，也正是演员才拥有灵魂。正因为是由并非空无一物而是各自拥有独一无二灵魂的演员来演绎角色，戏剧才会拥有力量，故事才能被生动地讲述。而拥有这种力量的戏剧，也才是观众所追求的东西。 

### 2.6. 最后的台词

> 我可以选取任何一个空间，称它为空荡的舞台。一个人在别人的注视之下走过这个空间，这就足以构成一幕戏剧了^[彼得·布鲁克，高桥康也、喜志哲雄译《空的空间》晶文社 1971 P.7<br><br/>译文引自 1998 年中国戏剧出版社《空的空间》第 3 页。]

英国著名戏剧导演彼得·布鲁克（Peter Brook）所提出的这一著名定义表明，戏剧所必需的并不是什么庞大的设备，而只是舞台、演员和观众。 

目前为止的 Revue 一直由豪华的舞台装置装点，但在这一场景中，东京塔内的舞台几乎可以说是“空荡的舞台”了。而当幕布在演员爱城华恋的独白之后突然拉起时，正在观看这部电影的我们才被明示为观众。至此，戏剧所必须的要素便已全部齐备。 

在这里，从皆杀的 Revue 开始，再经过竞演的 Revue，一直被摆在眼前的命题（现在地站立之处就是舞台，既然身处舞台之上，就必须表演），由神乐光摆到了爱城华恋面前。 

然而，爱城华恋未能以表演回应这个命题，随后甚至还被描绘了爱城华恋之死。爱城华恋的这一死亡所昭示的，正是命运之舞台《戏剧 Starlight》的落幕。 

『戯曲 スタァライト』は必ず別れる悲劇である。今ここで愛城華恋と神楽ひかりが演じ続けてきた『戯曲 スタァライト』もまた、死という永遠の別れをもって幕を下ろす。この愛城華恋の死はいわば、彼女たちが演じてきた『戯曲 スタァライト』上の、愛城華恋役としての死である。しかし、これまで描かれてきたように、ある役が死によって終わっても、役者は次の舞台で次の役を生きることができる。すなわち、愛城華恋の死によって舞台が終わることで、演者である愛城華恋は次の舞台へ向かうことができるのである。よって次に行われるのはこの再生である。 

《戏剧 Starlight》注定离别的悲剧。此时此地，爱城华恋与神乐光所持续演绎至今的《戏剧 Starlight》，也将以死亡这一永恒的离别落下帷幕。爱城华恋的死亡，可以说是在她们所演绎的《戏剧 Starlight》中，身为“爱城华恋”的这个角色的死亡。然而，正如至今为止所描绘的那样，即使某个角色因死亡而结束，演员也依然能够在下一个舞台上活出下一个角色。也就是说，爱城华恋这一角色的死亡让舞台落幕，作为演员的爱城华恋才得以走向下一个舞台。因此，接下来所要进行的便是一场重生。 

从古希腊算起，戏剧文化已有约 2500 年的历史，据说其源头是宗教仪式^[阿兰·维拉（Alain Viala）著，高桥信良译《戏剧的历史》白水社 2008 年，P.16]。基于这一点，我们可以在神乐光和爱城华恋的表演中看到宗教性与仪式性。正如本场景中以哀悼基督^[怀抱从十字架上放下的基督的圣母像。]为母题所显示的那样，这是一场以爱城华恋之死为起点的重生仪式。进一步说，这场仪式也是对曾经差点放弃成为舞台少女的神乐光所经历之事的“再演”。 

重生的爱城华恋再次与神乐光同台相对。迄今为止，她们都是为了“命运”而登上舞台并进行表演的。然而，命运之舞台《戏剧 Starlight》已经落幕。那一刻，她们为了继续站在舞台上，所需要的是什么呢？ 

她们互相吐露了对于彼此不由自主地被对方吸引的恐惧。为了不被对方吸引，或者说即便被吸引也能够继续站在舞台上，需要的是什么呢？在这里，本作的关键词“狂野银幕巴洛克”便浮现出来。 

> “我也不想输给光”

随着爱城华恋的这句台词，狂野银幕巴洛克落下帷幕。为了继续演下去，所需要的，是某种被描述为“野性”（wild）的、如同任由情感倾泻出“不想输”般的冲动；当承认这一点时，舞台少女便能够站上舞台，进行表演。 

## 3. 补论：围绕狂野银幕巴洛克的一次考察

上一节的末尾已经指出，舞台少女若要站上舞台并坚持表演，就需要一种被表述为“野性”的东西。狂野银幕巴洛克是贯穿本作的主题，本作中的 Revue 也始终是以狂野银幕巴洛克的名义展开的。此前，我们已经从表演行为的角度对构成狂野银幕巴洛克的 Revue 做了概观；最后，我想再次以“为什么要表演/行动（act）”这一问题为中心，来思考这个词语。 

狂野银幕巴洛克（wi(l)d-screen baroque）所借鉴的，应该是代表一种科幻类型的宽屏巴洛克（wide-screen baroque）^[[「『劇場版 少女☆歌劇レヴュースタァライト』で大流行！最近話題の概念「ワイドスクリーンバロック」ってなに！？」](https://the-yog-yog.hatenablog.com/entry/2021/06/23/190403)，（2022/3/29 阅览）。]。宽屏巴洛克这一用语发源于英语圈，但科幻作家草野原原指出，在该用语进入日本并被接受的过程中，相较于最初的宽屏巴洛克所强调的“舞台规模”“情节的精妙”等，更被强调的是“创意奔流带来的眩晕感”这一含义；他还认为，本作也承接了上述日本式宽屏巴洛克的脉络^[同上。]。 

如果狂野银幕巴洛克处于宽屏巴洛克的谱系之中，那么这里值得关注的是，“wide”（宽广）变化成了“wi(l)d”（狂野）。词典意义上的 wild 表示野生的，或未经人手介入的自然状态^[“wild”，牛津英语辞典。]，但对于舞台少女们来说，“野生”究竟是什么呢？在此，本文将参照某种行为理论，尝试把握这一“野生”。 

人为何行动？是什么促使人做出某种行为？首先想到的，大概是意志。我们想做某件事，于是做出对应的行为。例如，想看电影，于是去看电影。 

那么，行动所需的意志究竟从何而生？纵观迄今为止围绕这一根本性问题所展开的讨论，可以看到：从根本上说，人在行动时，并非只有自身的主体意志，还有某种别的东西存在。 

美学家森田将创作、鉴赏等这类艺术体验作为考察的切入点，关注这种艺术体验被记述时所用的表达方式。例如，画家在回顾自己的创作体验时，会像“意象自然而然地出现在眼前”这样来表述。森田指出，在艺术体验的记述中，经常可以看到“自然而然地成为……”这类可以说是超越了作为创作主体的艺术家本身的表达方式。^[森田亜紀《“おのずから”と中動態、そしてオートポイエーシス》，仓敷艺术科学大学纪要（16），37-49，2011] 

此外，既是学者又是剧作家的山崎，也在其将演技论拓展至行动论的著作中指出，人在行动时不仅有朝向目的的意志，还存在“动机（motif）”。山崎所说的“动机”与艺术活动中的动机相近，简言之，是指存在于某个人内外、推动其“行动起来”的东西。例如，正如“兴致上来了”这一说法所表明的那样，人有着被自己意志所不能及的某种东西所驱动的一面。^[山崎正和《演技する精神》中央公论社 1988 P.123-P.125] 

在此，我们是否也能以同样的方式思考“狂野银幕巴洛克”中的“狂野”与“野生”呢？舞台少女们立志向下一个舞台前进或试图继续表演之时，存在于那里的终究不只是意志。有某种超越主体、驱使她们的东西存在，令她们不由自主地非演不可。^[关于这种超越主体意志的“东西”，近年来倾向于以“中动态”为关键词展开讨论，第三章的构想也以此为基础。]而本作中将这种“东西”描述为“狂野”。

除此之外，我还想就本作的关键词“我们已经在舞台之上”指出其关联。也就是说，是“我们‘已经’站在舞台之上”，而非“我们站上舞台”这种以主体为中心的表述。此处所描绘的，同样是一种超越了主体性意志的状态。 

我们是神之舞台上的小丑。正如本作所提及的，如果我们已然意识到自己同样身处舞台之上，如果已经登上舞台，那就必须 act。 

本作之所以能深深触动许多人，难道不正是因为它不仅描绘了作为持续演绎之存在的舞台少女们的生存方式，还通过作品中的描写展示了普遍性的行动论吗？ 

## 作者评论（2023 年 9 月 30 日）

不知不觉间，距离本刊发行已经过去一年多，距离我遇见《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》也已经过去两年多；时间看似很短，却感觉已经走了很远。现在重读这篇原稿，虽然觉得有些部分尚不成熟，但这也自有其意义——它确实是当年的自己真诚写下的。对于这部成为我转折点的作品来说，当时留下的这些文字能够保存下来，我觉得非常珍贵。 

因此，对于赐予我宝贵机会的主办方以及为本刊付出努力的各位，我心中唯有感谢。同时，我也要向所有一直参与少歌内容相关工作的各位致以敬意与感谢。最后，衷心感谢您阅读本文。 
